# 9. Chi tiết thành phần của VPC (Subnet)

**Subnet (Mạng con)** là một phân đoạn địa chỉ IP trong dải IP chính của VPC, giúp bạn phân nhóm và cô lập các tài nguyên chạy bên trong mạng ảo.

---

## I. Đặc điểm cốt lõi của Subnet

*   **Thành phần con của VPC:** Mỗi Subnet bắt buộc phải nằm trong một VPC cụ thể và sử dụng một dải IP con (CIDR Block) trích từ dải IP chính của VPC đó.
*   **Không chồng chéo IP (Non-overlapping):** Các Subnet bên trong cùng một VPC **không được phép overlap (chồng chéo)** dải IP với nhau.
*   **Chỉ định Availability Zone (AZ):** Khi tạo mới một Subnet, bạn bắt buộc phải chọn duy nhất một **Availability Zone** (Phân khu khả dụng) để đặt subnet đó. Subnet không thể nằm trải dài trên nhiều AZ khác nhau (tuy nhiên, một AZ có thể chứa nhiều subnet khác nhau).

---

## II. Các tiêu chí quan trọng khi thiết kế dải CIDR cho Subnet

Lựa chọn dải IP CIDR và quy mô cho Subnet là một khâu quan trọng trong thiết kế kiến trúc mạng. Bạn cần đặc biệt lưu ý các tiêu chí sau:

### 1. Số lượng địa chỉ IP khả dụng cho các tài nguyên
Bạn cần ước tính số lượng tài nguyên sẽ chạy trong subnet (như EC2 instance, Container, Lambda function, Elastic Load Balancer...) để cấp dải CIDR phù hợp.
*   **5 IP bị AWS giữ lại (AWS Reserved IPs):** Trong bất kỳ subnet nào được tạo ra trên AWS, luôn có **5 địa chỉ IP đầu tiên và cuối cùng** bị AWS giữ lại để phục vụ cho các mục đích nội bộ của hệ thống.
    *   *Ví dụ:* Bạn tạo một subnet với dải IP `10.0.1.0/24` (tổng cộng chứa $2^{32-24} = 256$ địa chỉ IP). Số lượng IP thực tế khả dụng dành cho tài nguyên của bạn sẽ là:
        $$\text{IP khả dụng} = 256 - 5 = 251 \text{ IP}$$
    *   *5 địa chỉ bị giữ lại bao gồm:*
        1.  `10.0.1.0`: Network address (Địa chỉ mạng).
        2.  `10.0.1.1`: AWS VPC Router.
        3.  `10.0.1.2`: DNS Server của AWS.
        4.  `10.0.1.3`: Reserved by AWS for future use.
        5.  `10.0.1.255`: Network broadcast address (AWS không hỗ trợ broadcast nhưng vẫn giữ lại địa chỉ này).

### 2. Số lượng subnet dự kiến tạo trong tương lai
Cần lập kế hoạch chia nhỏ dải IP của VPC một cách hợp lý để chừa lại không gian IP cho các Subnet có thể được tạo mới sau này (ví dụ: mở rộng thêm AZ mới, tạo thêm vùng subnet riêng biệt cho Security/Compliance...).

### 3. Đặt số và phân dải rõ ràng để dễ quản lý
Nên phân hoạch dải IP của Subnet theo một quy chuẩn nhất quán để dễ dàng đọc hiểu và quản trị (ví dụ: các Public Subnet sử dụng block lẻ `10.0.1.0/24`, `10.0.3.0/24`... còn các Private Subnet sử dụng block chẵn `10.0.2.0/24`, `10.0.4.0/24`...).

---

*   **Bài trước:** [8. Chi tiết thành phần của VPC (VPC Definition & CIDR)](8.%20VPC%20Components%20%28VPC%20Definition%29.md)
*   **Bài tiếp theo:** [9. EKS (Elastic Kubernetes Service)](../9. EKS.md)
